# 常见天文参考系与名词解释

## IERS

是一个机构
国际地球自转和参考框架服务（International Earth Rotation and Reference System, IERS）

## ICRS : 国际天球参考系统

国际天球参考系统（Celestial Reference System，ICRS）是一个准惯性无旋转参考系统
其原点是广义相对论框架下的VLBI测定的太阳系质心，基本平面尽可能接近J2000.0平赤道面，X轴指向J2000.0历元的平春分点方向（被隐含定义在一组星表的23个射电源的平赤经中），Z轴垂直于J2000.0平赤道面，Y轴通过右手定则确定。ICRS是直接由遥远、静止的射电源表来定义的。射电源可被分为三类：定义源、候选源、其它源。定义源应有大量的观测和足够长的数据可以评定位置的稳定性，它们维持着ICRS的轴方向；候选源没有足够的观测数据或观测时间太短，不能用来作为定义源，但它们可能是未来潜在的定义源；其它源包括位置确定较差的源，但在导出各种框架时会用到。

## ICRF 国际天球参考框架

是ICRS的一个具体实现它是通过超长基线干涉测量（Very Long Baseline Interferometry, VLBI）估计一组银河系外射电源的精确坐标确定的（即它相对于遥远的宇宙物体是固定的）。其采用的J2000.0平赤道和平春分点由IAU在1976年发布的协议定义。目前用来实现ICRS的射电源表包含ICRF1和ICRF2两个版本，ICRF1射电源表包含了608个射电源的位置，其中定义源212个，候选源294个，其他源102个；ICRF2射电源表包含了3414个致密天文射电源的精确坐标，有292个定义源。由于ICRF（包括ICRF1和ICRF2）是在射电波段建立的，而基准射电源在光学波段非常暗，对光学观测很不方便，所以IAU12000决议B1.2推荐使用依巴谷星表（Hipparcos Catalogue）作为ICRS在光学波段的主要实现，并命名为依巴谷参考系统（HCRF），其平均观测历元为J1991.25。依巴谷星表比之前的任何光学天体测量星表都精确，而且没有明显的星等差和区域差。与河外射电源相比，最大区别在于有很明显的自行，因此依巴谷星表的位置精度依赖时间，随着时间偏离其平均观测历元而逐渐降低。

## ITRS 国际地球参考系统

国际上约定统一采用的协议地球参考系统为国际地球参考系统（International Terrestrial Reference System，ITRS）。IERS主要任务是准确及时提供自转参数，同时建立与保持这个地球参考系统。ITRS是一种地心参考系统，由空间大地测量观测站的坐标和运动速度来定义，是国际地球自转服务的地面参考系统。该系统是国际大地测量学和地球物理学联合会（IUGG）、国际大地测量学协会（IAG）、国际天文学会（IAU）专门决定建立的，有关工作由IERS下属地球参考系统部门负责执行。ITRS的原点在地球质心（包含大气海洋等质量），长度为广义相对论框架下定义的米（SI），坐标轴方向与国际时间局1984.0历元的定义一致，时间演变基准是使用满足无整体旋转NNR（No-Net Rotation）条件的板块运动模型描述地球各块体随时间的变化。

## ITRF 国际地球参考框架

国际地球参考框架（International Terrestrial Reference Frame，ITRF）是ITRS的一个实现，也就是人们常说的地球固连坐标系（ECEF）。ITRF由IERS每年将全球各地测量站的观测数据进行综合处理分析，就原点差、尺度差和定向差进行平差而确定，并以IERS年报和IERS技术备忘录的形式发布。ITRF是国际上目前公认的精度最高、稳定性最好的地球参考架。ITRF 从 1988 建立起已有13个版本，它们是 ITRF88, ITRF89, ITRF90, ITRF91, ITRF92, ITRF93, ITRF94, ITRF96, ITRF97, ITRF2000, ITRF2005, ITRF2008，ITRF2014。

### WGS84参考系

20世纪30年代以来，美国和前苏联等国家利用卫星观测等资料，开展了建立地心坐标系的工作。美国国防部曾先后建立过世界大地坐标系（World Geodetic System，WGS）WGS 30、WGS 33和WGS72，并于1984年开始，经过多年修正和完善，建立起更为精确的地心坐标系统，称为WGS84。WGS84坐标系是目前GPS测量所采用的坐标系统。

### CGCS2000参考系

我国当前最新的国家大地坐标系（China Geodetic Coordinate System 2000），原点为包括海洋和大气的整个地球的质量中心，Z轴由原点指向J2000.0历元时刻的地球参考极的方向，X轴由原点指向格林尼治参考子午线与地球赤道面（J2000.0历元时刻）的交点，Y轴与Z轴、X轴构成右手正交坐标系。采用广义相对论意义下的尺度。GCGS 2000 是定义在 ITRF97 地心坐标系统中的区域性地心坐标框架。CGCS2000为我国北斗导航系统所采用的坐标系统。

## 地心固连系

即地固系，Cesium和STK软件里都用Fixed表示，在IERS中的正式表示为： ITRF（或ITRS）（international terrestrial reference frame）。此坐标系和我们常见的WGS84系基本一致，仅微小差别。

## 地心惯性系

Cesium和STK软件里都用ICRF表示，也是IERS中的正式表述：ICRF（或ICRS）（international celestial reference frame）。此坐标系和我们常说的J2000惯性系有个常值矩阵的差别，也非常小。对于地心惯性系，ICRF等效为GCRS

从地固坐标系(ITRF)到地心惯性系(ICRF或GCRS）的坐标转换矩阵由极移，自转和岁差章动组成。

原文链接：<https://blog.csdn.net/weixin_39951988/article/details/121267134>
