## 虚拟机管理程序

### 什么是虚拟机管理程序
在虚拟机管理程序成为主流之前，大多数物理计算机一次只能运行一个操作系统 (OS)。这使得它们非常稳定，因为计算硬件只需处理来自该操作系统的请求。这种方法的缺点是浪费资源，因为操作系统不能始终充分利用计算机的所有能力。

虚拟机管理程序可以解决这个问题。它是一个小型软件层，可使多个操作系统实例同时运行，共享相同的物理计算资源。这一过程被称为虚拟化，操作系统实例被称为虚拟机 (VM)，即物理计算机的软件模拟。

虚拟机管理程序也称为虚拟机监视器 (VMM)，在这些虚拟机并行运行时对其进行管理。它将虚拟机在逻辑上相互分离，为每个虚拟机分配自己的底层计算能力、内存和存储切片。这可以防止虚拟机相互干扰；因此，例如，如果一个操作系统崩溃或安全受到损害，其他操作系统仍可以继续运行。

### 虚拟机管理程序的特征

虚拟机管理程序有不同的类别，并且每个类别中都有不同品牌的虚拟机管理程序。市场已经成熟，虚拟机管理程序已成为企业领域的一种商品，但仍然有一些差异化因素可以指导您的选择。以下是需要注意的事项：

性能。寻找虚拟机管理程序在生产环境中性能表现的基准数据。理想情况下，裸机虚拟机管理程序应支持接近本机速度的访客操作系统性能。

生态系统。 您需要良好的文档和技术支持，以便在多个物理服务器上大规模实施和管理虚拟机管理程序。此外，还要寻找一个健康的第三方开发者社区，他们可以通过自己的代理和插件支持虚拟机管理程序，提供备份和恢复能力分析以及故障转移管理等功能。
管理工具。使用虚拟机管理程序时，运行虚拟机并不是您必须管理的唯一事情。您必须配置虚拟机、维护虚拟机、审核虚拟机并清理废弃的虚拟机，以防止“虚拟机蔓延”。确保供应商或第三方社区通过全面的管理工具支持虚拟机管理程序体系结构。

实时迁移。 利用此功能，您可以在不同物理机上的虚拟机管理程序之间移动虚拟机，而无需停止它们，这对于故障切换和工作负载均衡都很有用。

成本。考虑为虚拟机管理程序技术获得许可所涉及的成本和费用结构。只考虑虚拟机管理程序本身的成本还不够。使其可扩展以支持企业环境的管理软件往往价格昂贵。最后，检查供应商的许可结构，这可能会根据您是在云端还是本地部署而发生变化。

### 第 1 类与第 2 类虚拟机管理程序
虚拟机管理程序分为两大类：第 1 类和第 2 类。

#### 第 1 类虚拟机管理程序

第 1 类虚拟机管理程序直接在底层计算机的物理硬件上运行，直接与其 CPU、内存和物理存储交互。因此，第 1 类虚拟机管理程序也被称为裸机虚拟机管理程序。第 1 类虚拟机管理程序取代主机操作系统。

第 1 类虚拟机管理程序非常高效，因为它们可以直接访问物理硬件。这也提高了它们的安全性，因为在它们和 CPU 之间没有任何攻击者可以破坏的东西。但第 1 类虚拟机管理程序通常需要单独的管理计算机来管理不同的虚拟机并控制主机硬件。

#### 第 2 类虚拟机管理程序

第 2 类虚拟机管理程序不能直接在底层硬件上运行。相反，它是作为操作系统中的应用程序运行。第 2 类虚拟机管理程序很少出现在基于服务器的环境中。相反，它们适用于需要运行多个操作系统的个人电脑用户。例如，工程师、分析恶意软件的安全专业人员，以及需要访问其他软件平台上才有的应用程序的企业用户。

第 2 类虚拟机管理程序通常提供额外的工具包，供用户安装到访客操作系统中。这些工具增强了访客操作系统和主机操作系统之间的连接，通常能让用户在两者之间剪切和粘贴，或在访客虚拟机内访问主机操作系统的文件和文件夹。

第 2 类虚拟机管理程序可以快速、方便地访问主机系统上运行的主操作系统之外的另一个访客操作系统。这非常有助于提高最终用户的工作效率。例如，使用者可以用它来访问自己喜欢的基于 Linux 的开发工具，同时使用只有 Windows 才有的语音听写系统。

但是，由于第 2 类虚拟机管理程序必须通过主机操作系统访问计算、内存和网络资源，因此会带来影响性能的延迟问题。如果攻击者入侵主机操作系统，它还会带来潜在的安全风险，因为他们可以操纵在第 2 类虚拟机管理程序中运行的任何访客操作系统。

[参考资料-什么是虚拟机管理程序](https://www.ibm.com/cn-zh/topics/hypervisors)